---
title: OSI七层模型的分层与作用
date: 2020-07-05 16:51:07
tags:
---
###### ISO：国际标准化组织
###### OSI：开放式系统互联

## 第七层：应用层

#### 为用户提供服务，给用户一个操作界面
###### 那对window来讲，打开window图形界面，就是window的应用层。
###### 那对Linux来讲，打开命令行系统操作界面，就是Linux的应用层。
<!-- more -->
## 第六层：表示层

#### 数据提供表示
###### 计算机只能识别二进制的01010，而命令行输入的是ls或者图形界面点击一下鼠标，这些计算机是无法识别的，需要翻译成二进制，计算机才能运算识别，然后再返回执行结果，或者声音图像翻译成二进制，这一连串操作就是由表示层完成的。

#### 加密
###### 例如ssh的不对称加密

#### 压缩
###### 例如tar gz bz

## 第五层：会话层

#### 确定数据是否需要进行网络传递
###### 会话层的作用是确定数据是否需要网络传递，如果是需要网络传递的，例如网络访问，邮件、网页、就会把数据交接给传输层，后面就进行后面一二三四层的网络传递了。如果只是一个本地的保存，例如是一个word文档，会话层就会把它保存在word文档里。由会话层进行分流，一个本地保存，一个是网络传递。

## 第四层：传输层

传输层是功能最多的一层

下面是主要功能：其他功能还有滑动窗口，流量控制

#### 对报文进行分组（发送时）、组装（接收时）

###### 发送时：数据包是有严格的大小规定的，IPV4协议规定，数据包大小不能超过2^16就是65535个字节，那应用层发过来的数据不可能只是65535，到了传输层，就是进行拆分分组，一组65535字节大小。接收时：按照一定顺序把分组的数据包，再组装起来

#### 提供传输协议的选择：

- TCP（传输控制协议）：可靠的，面向连接的传输协议（可靠，准确）（慢）
- UDP（用户数据报协议）：不可靠的，面向无连接的传输协议（不可靠）（快）

###### 我们需要在数据包前打一个包头，并且只有两个选择就是TCP和UDP两种传输控制协议（TCP类似打电话、UDP类似发短信）

#### 端口封装

###### 源端口、目的端口

#### 差错检验

###### 不管TCP还是UDP都会进行校验，TCP有连接会重发数据包、UDP冇连接直接丢弃数据包

## 第三层：网络层

#### IP地址编址

源IP、目的IP （IP全球唯一）

#### 路由选择
- 静态路由
> 管理员指定走那一条路线，静态路由的优点，对路由的消耗最小，不需要进行运算，效率高，缺点配置复杂，只适合路由比较少的时候。
- 动态路由
> 根据路由协议，自行判断，动态路由的优点，配置简单，只需配置路由协议，缺点是消耗路由的CPU运算，看路由协议选择。

## 第二层：数据链路层

#### MAC地址编址

###### 同一个广播域里面的，通过MAC地址识别主机

#### MAC地址寻址

###### 略 

#### 差错校验

###### 一般不介入

## 第一层：物理层

#### 数据实际传输
#### 电气特性定义

---




TCP/IP 4层模型 | TCP/IP 5层模型
---|---
应用层| 应用层
传输层| 传输层
网络层 | 网络层
网络接口层 | 数据链路层
-| 物理层


**应用层：HTTP FTP TFTP SMTP SNMP DNS**

**传输层：TCP UDP**

**网络层：ICMP IGMP IP ARP RARP**

**网络接口层：PPP PPPOE**



---
- [ ] 类似面试题目
 
> TCP/IP四层模型与作用？

 
> TCP协议与UDP协议工作在哪一层，作用是什么？

